의식적이든 무의식적이든 행동을 절제하는 많은 선을 만들어 놓고 있습니다. 그런데, 정해진 그 선을 넘으면 '어짜피 이 선은 넘었는데 뭐' 하면서 자포자기해 엄청 넘어가는 경우가 있어요. 시험 공부 해야지 하다가 집중을 하는데 방해를 받으면, 어짜피 망했는데 싶어 줄창 놀아버린다거나 - 전기전자회로 기말고사 때 밤을 새서 웹쉐어 코딩을 해버렸었죠 - , 다이어트를 하다가 간식을 조금 먹으면 어짜피 망했으니 먹어야지 하면서 엄청 먹는다거나, 일찍 자야 하는데 수면 시간을 확보하지 못할 정도의 시간까지 깨어있었을 때 이미 망했으니 밤을 새버린다거나 하는 경우가 있었네요.

꼭 그게 미달선만을 의미하진 않아요. 어떤 목표를 세워놓고 거기 못 미치게 되니 의욕이 확 꺾여버리는 경우도 많죠. 예전에 어떤 시즌 끝에 열심히 했는데도 불구하고 보상이 안 떨어져서 확밀아를 접어버린 일이라던가요. 지금은 다시 노동처럼 하고 있습니다만, 또 목표한 성과를 못 얻고 있다 보니 다시 정리하고 생산적인 일을 할까 하는 생각을 하고 있네요.

자포자기해 망가지는 것으로 시작하긴 했지만, 사실 크게 눈에 띄지 않는 다른 대응을 하기가 쉬워요. 선을 슬금슬금 뒤로 밀어버리는 것 말이에요. 그건 참 쉬운 일이라, 이를 이용한 설득 테크닉이 자주 소개되기도 하죠. 문지방에 발 밀어넣기 였던가요.

선을 만들어야 할 때는 선을 적절히 정해두어야 할 것 같아요. 너무 널널해서 선을 안 그어놓은 거나 마찬가지여도 곤란하겠지만, 너무 팍팍해서 매번 그 선을 넘지 않기 위해 파김치가 되거나, 계속 그 선을 슬금슬금 밀어 대면서 '내가 뭐 그렇지', '세상이 그렇지' 하면서 합리화하는 것도 그리 맘이 편하지 않으니까요. 뭐 자포자기해서 선을 없애 버리는 것은 말할 것도 없구요. 하지만 적절한게 가장 어렵죠.

선을 소재로 쓰고 있는 이유는, 말로는 매일 쓰지는 않을 거라고 예방선을 치고는 있었지만 내심 되도록 매일 써야지! 라고 생각을 하고 있었기 때문입니다. 자정이 가까워야 쓸 수 있는 여건이 되어서, 아니 쓰는 것을 까먹고 있었어서 어떻게 하나 하면서 써 내려가고 있었어요. 근데 쓰는 도중에 1월 2일자 글이 보이지 않아서 '어제도 안 썼나?' 하는 생각이 드니 바로 의욕이 사라지더라구요. 혹시나 싶어 찾아보니 어제 글은 2014년 쪽에 있었습니다...

dotd에 대한 그 선을 밀어 버려서 이렇게 주절주절 적어 버렸습니다. 아직도 시간 기준으로 하루라는 것은 정해놓긴 했지만, 그 시간이 쓰기를 완료한 시간이라는 조건은 - 제 마음 속에서 - 안 정했으니까 하고 스스로에게 핑계를 대고 있어요. 이런 핑계를 대지 못하도록 확실히 박아 놔야겠네요. 첫 문장이 들어간 상태로 첫 커밋된 시간 기준으로 하루로 하려구요. 개요 기준으로 하려고 했지만 오늘도 그걸 지키지 못했으니까요.

PS. 선을 넘는것에 대해서는 '사람'이라거나 '그런 경우가 많습니다'라고 썼다가 그냥 제 경우에 대해서 쓰는게 나을 거 같아서 표현을 수정했어요. dotd를 쓰는 동안은 저에 한정된 이야기를 적어보고 싶어서요. 정치적인 이야기를 쓰는 경우는 종종 있겠지만요. 마크다운 주석 다는 법 찾아보고 이런 건 주석으로 다는 게 나을지도 모르겠네요.

PS2. 안드로이드 깃헙 클라이언트에서는 리파지터리에 파일 추가가 안되네요. 웹에서도 되는 파일 추가가 왜 안되는거지......... 안드로이드용 적절한 깃 클라이언트 추천 받습니다. 이렇게 적어도 피드백이 들어올 경로가 딱히 없긴 하네요. 페이스북에 적어야지.

PS3. 이거 짧게 쓰고 넘어가려고 했는데 뭐가 이렇게 길어졌지..
